----------------------------------------- Capitolo 1

Feelings or Words? Understanding the Content in Self-Report Ratings of Experienced Emotion--> importantissimo, introduzione sull'importanza delle parole rispetto alle emozioni. 
Definizione emozioni (p. 126 parte carina sulle dimensioni delle emozioni)
Definizione lessico emozionale 
Parlare dell'aspetto cognitivo, della lignusitica (si può utilizzare pezzo di pag.119 articolo Estonia o anche una parte prima). 

Introduzione sui modelli emozionali (articolo lessico Russia)--> Russel più importante e poi approccio neuropsicologico e categoriale. 
Importanti le introduzioni degli articoli--> pag.81 articolo estonia molto importante.
Poi ci si può attaccare all'uso delle varie scale (piacevol/non piacevole, esempio scala di Russell) e poi quindi usare studio dell'articolo Sini. modelli che spiegano le differenze  

Si potrebbe fare un capitolo solo sulle dimensioni della classificazione delle emozioni e poi dopo uno sul lessico emozionale  esul linguaggio più nello specifico. 

----------------------------------------- Capitolo 2

Nelle differenze del lessico emozionale si può parlare anche della differenza tra genere nel riconoscimento delle emozioni e del lessico emozionale (articolo sul lessico emozionale dell'Estonia). e anche la parte sulla differenza in base all'età--> tutto questo per fare capire quanto il lessico emozionale e la percezione delle emozioni piò cambiare a seconda di tanti fattori, per poi concludersi sulla dimensione linguistica. 
Articolo Estonia si parla anche delle differenze in base alle espereinenze e alle sfide dell'ambiente.

Differenze culturali tra east and West (articolo su questo)--> depressione ed ansia meno presenti in Asia, rispetto che in Occidente--> pensano meglio alle emozioni negative. si focalizza di più sul tipo di pensiero, che permette di classficare le emozioni e che porta ad una concettualizzazione migliore delle emozioni negative. Poi parla di tutti i diversi modi di pensare i modo olistico e anlaitico (forse mettere solamente differenze principali)


potrebbe essere 
capitolo 2: classificazione dimensioni emozioni
capitolo 3: differenze culturali

contrapposizione cultura natura e scienze ideografiche e nomotetiche 

differenze culturali: parlare anche della morale in generale, dell'influenza del contesto culturale (riferimento anche alla storia delle emozioni dove si spiega la storia dell'influenza culturale)

differenze culturali libro storia delle emozioni--> antropologia, studio sul campo, ecc. 

ANTROPOLOGIA DELLE EMOZIONI
Concezione di emozioni e di aspetti ad esse associate devono essere considerati, nelle loro definizioni, come modellate e definite da un certo contesto storico-culturale --> diverse culture possono prevedere diverse concezioni delle emozioni, di come si esprimono, dei disturbi ad esse associate e così via...

cpa. 3: 
dopo intro sull'antropologia, differenze culturali delle emozioni, ecc. 
parole diverse in tutte le culture
Emozioni dei Ilongot:
	LIGET --> “peso nel petto”, emozione negativa e sopraffacente che colpiva gli uomini della comunità. 

ANTROPOLOGIA DELLE EMOZIONI SOCIOCOSTRUTTIVISTA
SOCIOCOSTRUTTIVISMO --> comprende Rosaldo, Abu-Lughod, Lutz

universalismo vs sociocostruttivismo--> superato negli anni '90

La scuola socio-culturale--> Vygotskij
L'attività della coscienza secondo Vygotskij, che sviluppa il pensiero di Marx, è simile ad un lavoro
poiché si avvale di strumenti e ha una funzione sia anticipatoria che trasformativa. Vi sono
strumenti di molti tipi, alcuni reali, come gli oggetti, altresì simbolici, come simboli linguistici. Nel
corso dello sviluppo individuale il bambino impara a usare gli strumenti materiali e impara a
maneggiare gli strumenti linguistici. Questi ultimi hanno una grande importanza poiché offrono al
bambino i mezzi per mettersi in comunicazione con gli altri.
Se le strutture mentali nascono dall’interiorizzazione di relazioni

capitolo/ sottocapitolo sull'universalismo

CHOMSKY?

Basic Emotions in Social Relationships, Oatley
 
Questo contributo vuole studiare la capacità intrinseca del lessico nel mettere in risalto i fattori emotivi di base; l'assunto è che, supposta l'esistenza di emozioni di base, primitive, ben definite, la organizzazione interna del lessico rispetti e rifletta la struttura emotiva.

attribuzione di significato a livello semantico nel linguaggio--> (le vicende di Psiche) critiche all'intelligenza artificiale--> non si sa attribuire significato, non c'è coscienza. 

c'è da capire questa cosa delle emozioni di abse--> costruzionismo--> articolo The role of language in emotion: predictions from psychological constructionism



pezzo sulla scientificità tagliato capitolo 1
%La psicologia ha portato con sè, nel trascorrere dei secoli, un grande dibattito sulla scientificità, su quali fossero le leggi naturali che si pensa possano guidre il comportamento umano, e così via. \\
%Ad innescare questo grandissimo quesito sono state le  variabili soggettive che si vogliono indagare in psicologia, che hanno generato enormi questioni di tipo metodologico, portando ad un'estesa discussione sulla scientificità e veridicità della disciplina.

%Questo tema si è esteso, in modo più contenuto, anche al linguaggio, trovando un'interessante relazione tra la scienza e il linguaggio stesso. \\
%a scienza stessa, infatti, viene considerata come «un insieme di proposizioni linguistiche che intendono descrivere, tramite interpretazione, un ambito della realtà \cite{le_vicende_di_psiche}».

%’obbiettivo della scienza è quello di utilizzare un linguaggio che deve necessariamente distinguersi dal parlato comune in quanto deve poter esplicitare un significato e descrivere la realtà attraverso con rigore e precisione.\\
%L'altra grande competenza, che la distingue dal resto, è la riduzione dei possibili significati che vengono attribuiti alle variabili soggettive oppure non verificabili attraverso il metodo scientifico. 

%Da queste caratteristiche particolari, quasi intese come privilegiate, che possiede il linguaggio nei confronti la scienza, possiamo identificare le funzioni principali di questo potente strumento, che è così tanto parte delle nostra vita, che è possibile scordarsi del suo incredibile valore. \\
%Le principali funzioni del linguaggio sono: 
%\begin{enumerate}
    %\item Funzione semantica: il linguaggio fa riferimento a simboli, facente parte di un'area extra-linguistica, che danno significato alla comunicazione in base al conteso. 
    %\item Funzione pragmatica: si riferisce all'uso concreto che ogni soggetto fa del linguaggio, si tratta dei compiti di comunicazione con gli altri che ci permetto la sopravvivenza. 
    %item Funzione sintattica: la sintassi è l'ordine in cui le parole e i simboli vengono utilizzati per dare loro un significato; a seconda dell'ordine delle parole o dei simboli che usiamo, otterremo un determinato significato. 
%\end{enumerate}

%Per riprendere l'ambito scientifico, infatti, va specificato che il significato di ciò che viene postulato per descrivere un determinato fenomeno, deve essere rappresentato da simboli e significati condivisi dalla comunità scientifica. 

%Sono pertanto stabiliti criteri specifici che permetto di ridurre al minimo l'alone semantico attorno al linguaggio utilizzato. 

%Questo sistema di creazione di un linguaggio comune viene, più o meno implicitamente, stabilito in tutte le comunità scientifiche o culturali in cui si è immersi e si vuole comunicare. \footnote{Negli ambiti scientifici, come spiegato precedentemente, l'alone semantico sarà minore rispetto ad altri contesti, poiché le differenze soggettive non hanno spazio nella spiegazione scientifica dei fenomeni.}

%Lo studio del linguaggio, durante il corso della storia, come tutti gli ambiti disciplinari ha subito l'influsso delle correnti culturali, dei vari pensieri filosofici o scientifici di una determinata epoca. \\
%Questo vale, ovviamente, anche per l'ambito psicologico ed emotivo, che ha subito concettualizzazioni diverse, lasciando più spazio ad alcune dimensioni piuttosto che ad altre.  


Parte articolo Sini
In generale, tenendo conto dei diversi progetti di ricerca in cui è stato utilizzato, questo modello attribuisce allo spazio semantico delle parole emotive una disposizione quasi circolare, in cui le parole simili sono vicine tra loro (principio di contiguità) e quelle con un significato molto diverso sono poste ai polari opposti (principio di polarità). Si può notare una certa discontinuità nella disposizione circolare delle parole, perché aree ad alta densità, caratterizzate da un maggior numero di parole, si alternano ad aree a bassa densità, formando così gruppi di termini chiaramente identificabili di significato simile. 

conclusione cap. 2
Le due prospettive prese in considerazione, quella universalista e sociocostruttivista, vengono spesso considerate come due poli opposti della concettualizzazione delle emozioni e, per quanto questo pensiero possa essere supportato da alcuni autori, tale divisione è molto più sfumata in altri.\\
Seppure le correnti teoriche esprimano infatti concezioni completamente diverse sulla natura delle emozioni, si è altrettanto notato che queste devono convivere per avere una rappresentazione corretta delle emozioni.\\
Questo aspetto vale soprattutto per il lessico emotivo, che si è visto essere fondamentale per la costruzione sociale delle emozioni, ma che può possedere elementi comuni a tutte le lingue.\\
Per concludere, le emozioni presentano elementi universali principalmente per quanto riguarda gli aspetti fisiologici, le reazioni corporee agli stimoli emotivi; mentre la cultura e le norme sociali sono più influenti nel differire l'interpretazione cognitiva e l'espressione delle emozioni. 